هذه هي قصة أولاد النبي يعقوب عليه السلام
وأقام نبي الله يعقوب في ارض الكنعانيين
في نفس الأرض التي عاش فيها ابوه مغتربًا
وكان يوسف شابًا في السابعة عشرة من عمره
يساعد في رعي غنم أبيه
مع اخوته أولاد بلهة وزلفة
زوجتا أبيه الأخرتين
وكان يوسف يخبر أبيه بكل أفعال أخوته السيئة
وكان يوسف أحب إلى أبيه يعقوب من أخوته الآخرين
لأن الله كان قد رزقه به وهو في شيخوخته
فصنع النبي يعقوب ليوسف قميصًا ملونًا
ولما رأى أخوة يوسف أن أباهم يحب يوسف أكثر منهم
كرهوه أكثر
وعاملوه بقسوة
وفي يوم
رأى يوسف حلمًا
أسمعوا هذا الحلم الذي رأيت
أني رأيت في المنام
وكأننا نربط حزمًا في الحقل وقت الحصاد
فإذا بحزمتي فجأة وقفت ثم أنتصبت
وأحاطت بها حزمكم
وسجدت كلها لحزمتي
أتظن أنك تملك علينا أو أن تحكمنا؟
فزاد حقدهم على يوسف بسبب كلامه
والحلم الذي حلمه
أسمعوا
فقد رأيت حلمًا آخر
أني رأيت أحد عشر كوكبًا
والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين
يا بني
أي رؤيا تلك التي رأيت
أحقًا سنأتي أنا وأمك واخوتك
ونسجد أمامك؟
واشتعلت غيرة أخوته منه
أما أبوه
فأسرها في نفسه، وتفكر في كلام يوسف
وفي يوم
كان أخوة يوسف قد ذهبوا ليرعوا ماشية أبيهم
قرب شكيم في أرض كنعان
أو مدينة نابلس الآن
فقال النبي يعقوب ليوسف
يا يوسف
أخوتك يرعون غنمي قرب شكيم
هيا لأرسلك إليهم
فسار يوسف في طريقه من وادي حبرون
متوجهًا ناحية شكيم
مدينة الكنعانيين
وما أن رأوه من بعيد قادم إليهم
تأمروا على قتله
وقال بعضهم لبعض
ها هو صاحب الأحلام المكين
هيا نقتله ونلقي به في بئر جاف
وندعي أن ذئبًا أكله
ونرى كيف تتحقق أحلامه
وحين سمع أخوهم البكر راؤوبين
أراد أن ينقذ يوسف من يد أخوته الآخرين
ويتحايل ليخلصه ويرده إلى أبيه
فقال لهم
أسمعوا..  لا تقتلوا يوسف
ولا تسفكوا دمه
وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة
إن كنتم فاعلين
فلما جاء يوسف إلى أخوته
نزعوا عنه قميصه الملون
وأخذوه وألقوه في بئر جاف
ثم جلسوا ليأكلوا ولم يكن معهم راؤوبين
فرأوا قافلة مقبلة من التجار العرب الإسماعليين
وجمالهم محملة بالتوابل والصمغ
وهم في طريقهم من جلعاد
أو الأردن الآن
إلى مصر متوجهين
فقال يهوذا لأخوته
ما الفائدة إن نحن قتلنا أخانا وسفكنا دمه
فهو من لحمنا ودمنا
فتعالوا نبيعه للتجار الإسماعيليين
فوافق على رأيه أخوته الآخرين
وعندما أقتربت قافلة التجار الإسماعيليين
سحبوا يوسف من البئر
وباعوه بعشرين قطعة من الفضة
فحمله التجار الإسماعيليين معهم
إلى أرض المصريين
وحين رجع راؤوبين ليخلص يوسف من البئر
لم يجده
فشق ثيابه وهو مكروب حزين
ورجع إلى أخوته وقال لهم
الولد ليس موجودًا في البئر
وأنا ماذا أفعل؟  وإلى أين أذهب الآن؟
فأخذوا قميص يوسف الملون
وذبحوا جديًا وغمسوا القميص في الدم
ثم أخذوا القميص الملطخ بالدماء وذهبوا إلى أبيهم وقالوا
يا أبانا وجدنا هذا
فانظر هل هو قميص أبنك
فتحققه النبي يعقوب وقال
هذا قميص أبني..  يا ويلي
الذئب أفترس أبني يوسف المسكين
فشق النبي يعقوب ثيابه
وأرتدى ثوب خشن قديم
وناح على أبنه زمنًا طويل
حتى أبيضت عيناه من الحزن وهو كظيم
وعندما قام جميع أبناء النبي يعقوب ليعزوه
رفض مواساة المعزين
وقال
سأبقى إلى الممات على أبني حزين
ثم حدث أن فارق يهوذا أبن النبي يعقوب أخوته
وأرتحل ليقيم عند صديق له كنعاني
يدعى حيرا
كان يعيش في قرية عدلام القريبة من حبرون
وهناك تزوج يهوذا
أبنة رجل أسمه شوع من الكنعانيين
فحملت وأنجبت له أبنًا سماه عيرا
ثم حملت مرة أخرى
وأنجبت له أبنًا سمته أونان
ثم حملت مرة ثالثة
وأنجبت في قرية كزيب القريبة من حبرون
أبنًا سمته شيلا
وحين كبر عيرا أبن يهوذا البكري
زوجه من فتاة تدعى ثامار
لكن عيرا أبن يهوذا كان يفعل الشر أمام الله
فقضى الله بموته
فقال يهوذا لأونان أبنه الثاني
أدخل على زوجة أخيك بحسب عاداتنا وتزوجها
عسى أن يكون لأخوك نسل منها
وعرف أونان أن النسل لن ينسب إليه
فكان يمنع ماءه عنها
كي لا يكون لأخيه نسلاً منه
فساء فعل أونان أمام الله
فقضى بموته هو أيضًا
فقال يهوذا لثامار إمرأة أولاده
أبقي أرملة في بيت أبيك
إلى أن يكبر أبني الصغير شيلا وأزوجه لك
وكان يهوذا قد وصاها بهذه الوصية
لأنه خاف أن يموت أبنه الصغير
كما مات أخوته أيضًا
فمشت ثامار وأقامت في بيت أبيها
ومرت الأيام
وماتت بنت شوع زوجة يهوذا
وبعد العزاء والحداد
ذهب يهوذا إلى قرية تمنة القريبة من عدلام
ليشرف على العمال وهم يجزون صوف غنمه
وكان معه حيرا صاحبه العدلامي
فأخبروا ثامار أن حماها قادم في الطريق إلى تمنة
ليجز صوف غنمه
فنزعت عنها ثياب الحداد
وغطت وجهها بالحجاب
وجلست على مدخل قرية عينايم التي على طريق تمنة
بعد أن عرفت أن يهوذا خائف على أبنه
ولن يزوجه منها
فلما مر بها يهوذا
ظنها من عاهرات معابد الكنعانيين
لأنها كانت تخفي وجهها
فلم يتعرف عليها
ومال إلى جانب الطريق نحوها
ثم قال لها
تعالي أعاشرك
فقالت له
ماذا تعطيني كي تعاشرني؟
فقال لها
سأرسل إليك جديًا من غنمي
فقالت
وهل ستعطيني رهنًا إلى أن ترسله؟
أي رهن أعطيك؟
فأجابته
خاتمك وعصابتك والعصا التي في يدك
فأعطاها يهوذا ما طلبت
فعاشرها فحملت منه
فقامت ورجعت إلى بيتها
وخلعت الحجاب من على وجهها وأرتدت ثياب الحداد
وعندما أرسل يهوذا الجدي مع صاحبه العدلامي
ليسترد الرهن من يد المرأة
لم يجدها
فسأل أهل المكان
أين العاهرة التي كانت تجلس على الطريق في عينايم؟
فقالوا لا توجد عاهرة هنا
فعاد حيرا إلى يهوذا وقال له
أهل القرية قالوا لم توجد عاهرة هنا
وأنا بحثت ولم أجد أثراً لها
فأجابه يهوذا
فلتحتفظ هي أذن بما عندها
فلا أريد أن يسخر الناس مني
وقد بعثت بهذا الجدي كما أتفقت معها
لكنك بحثت ولم تجدها
وبعد مرور ثلاثة أشهر
قالوا ليهوذا
ثامار زوجة أبناءك زنت
وحبلت من زناها
فقال يهوذا
هاتوها أذن وأحرقوها
وعندما ذهبوا إليها
قالت لهم
قولوا ليهوذا أني حبلى من صاحب هذه الأشياء
تحقق من هذا الخاتم وهذه العصابة والعصا
لعلك تعرف صاحبها
فتعرف يهوذا على الأشياء التي أرسلت بها
وقال
هي حقًا أكثر برًا مني
فقد أرادت أن تحفظ أسم زوجها حسب الشريعة
وأنا الذي خلفت وعدي معها
ولم أزوجها من شيلا أبني
ولم يعاشرها يهوذا بعدها
وعندما جاء موعد ولادتها
كان تؤمان في بطنها
وفي اثناء ولادتها أخرج أحدهما يده
فربطت القابلة خيطًا أحمر حولها وقالت
هذا خرج أولاً
إلا أنه سحب يده فخرج أخوه
فقالت القابلة: كيف أقتحمت على أخيك؟
لذلك سموه فارص ومعناه المقتحم
وبعد ذلك خرج أخوه الملفوف على يده الخيط الأحمر
فسموه زراح ومعنى الأسم الأحمر
وهذا نسل فارص حتى النبي داود
فارص أنجب حصرون
وحصرون أنجب رام
ورام أنجب عميناداب
وعميناداب أنجب نحشون
ونحشون أنجب سلومون
وسلومون أنجب بوعز
وبوعز أنجب عبيد
وعبيد أنجب يسى
ويسى أنجب داود